### 2023-12-28 thesis/chapters/appendix/E-digital-medium.tex

\thispagestyle{empty}
\setcounter{figure}{0}
\chapter{Contents of the digital medium}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand*{\thepage}{E-\arabic{page}}
\par Evidenčné číslo práce v informačnom systéme: \RegNo
\par Obsah digitálnej časti práce (archív ZIP):
\par Názov odovzdaného archívu: