### 2024-05-07 thesis/chapters/preliminaries/acknowledgments.tex

% Poďakovanie
\thispagestyle{empty}
\vspace*{\fill}

\begin{center}
\settowidth\longest{\itshape ---Wir müssen wissen.---}
\parbox{\longest}{
  \hrulefill\hspace{0.2cm} \decofourleft\decofourright \hspace{0.2cm} \hrulefill\par
  \raggedright{
  \itshape
  	Wir müssen wissen. \\ Wir werden wissen.\par
  }   
  \raggedleft{--- David Hilbert}\par
  \hrulefill\hspace{0.2cm} \decofourleft\decofourright\hspace{0.2cm} \hrulefill\par
}
\end{center}

\vspace*{\fill}
\section*{Poďakovanie}
{\linespread{1.0}\small Napriek tomu, že tento text je len kvapka v mori záverečných prác, pre mňa bol proces tvorby omnoho viac než zachytávajú slová na stránkach. Srdečná vďaka patrí školiteľovi Ing.~Marcelovi Balážovi,~PhD. a konzultantovi Ing.~Lukášovi Doubravskému z firmy R-DAS,~s.r.o. Obaja boli otvorení mojim všemožným nápadom a neochvejne ma podporovali v ich realizácii aj cez mnohé ťažkosti. Za praktický expertný pohľad na vibrodiagnostiku vďačím prof. Ing.~Stanislavovi Žiaranovi,~CSc. a Ing.~Ondrejovi Chlebovi,~PhD. zo Strojníckej fakulty STU. Cením si ústretovosť Bratislavskej vodárenskej spoločnosti,~a.s., konkrétne Ing.~Petra Kmeťka a Ing.~Petera Csóku, v sprístupnení čerpadiel na merania a súvisiacich podkladov. Rovnako ďakujem za ochotu firme VNET,~a.s., a síce Michalovi Országovi a Mgr.~Vladimírovi Kupčovi za odporúčania možných prvkov na merania v klimatizáciach pre dátové centrá a sprístupnenie kompresorov. Prácu by som rád venoval rodine a kolegom-kamarátom, ktorí stáli pri mne na ,,šialenej akademickej dráhe'' a podnetné diskusie s nimi prispeli aj k môjmu pohľadu na odborné problémy. Nuž a v konečnom dôsledku som mal niekedy len viac šťastia ako rozumu.}
\vspace{3cm}